---
title: 『Thinking in Java 读书笔记』—— 5-初始化与清理
categories:
  - Thinking In Java 读书笔记
tags:
  - Thinking In Java
  - 读书笔记
abbrlink: thinking_in_java_5
date: 1994-03-02 16:25:00

---

[Thinking in java 读书笔记](http://xiaweizi.cn/categories/Thinking-In-Java-%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E7%AC%94%E8%AE%B0/)

> 随着计算机革命的发展，不安全的编码方式逐渐成为编程代价高昂的主因之一。

## 前言

初始化和清理是涉及程序安全的了两个问题，如果处理不好的话，很容易在运行的时候出现奔溃，造成很不好的用户体验。首先初始化，在开发的过程中，每当创建基本类型或者是其他对象，都会下意识的初始化，虽然全局变量会默认有个初始值，局部变量编译时期就会报错，但是我们还是要养成创建同时初始化的好习惯。至于清理，不像 `C/C++`内存需要自己分配和释放，`Java`内置的虚拟机，已经帮助我们完成这件事情了，但是在开发的过程中，还是要注意一些资源的释放，免得造成内存泄漏等异常。

<!-- more -->

## 用构造器确保初始化

如果每个对象都要构造一个`Initialize()`的方法，显然是不实际的，总不能让每次创建对象的时候都去调用这个方法吧。因此`Java`引入了构造函数这个概念。

    Student(int age) {
        System.out.println("student init age:" + age);
    }

有点类似方法的形式，名称和类名保持一致，首字母大写，可选择携带参数，无返回值。

	new Student(12);

这个时候将会分配存储空间，并调用相应的构造器，这就确保了在你能操作对象之前，它已经被恰当的初始化了。

## 方法重载

拥有名称重复的方法，但是参数的个数或者类型要不一致，构造函数亦然。那`Java`如何知道是哪一个方法呢？其实规则很简单：每个重载方法都必须有一个独一无二的参数类型列表。

甚至参数顺序的不同也足以区分两个方法，不过一般情况下别这么做，因为会使代码难以维护。

那为什么不以返回值区分重载方法呢？

	void f();
	int f();

`int a = f()`这种确实可以区分，但是`f()`这种方式编译器就不知道你需要调用的是哪个方法了。

## this 关键字

`this`关键字只能在方法中使用，表示对调用方法的那个对象的引用。`this`的用法和其他对象引用并无不同，但要注意的是，如果在方法内部调用同一个类和同一个方法，就不必使用`this`，直接调用即可。

构造函数中是可以调用自身的构造器的，常见的就是创建一个自定义`view`,这个时候默认创建 4 个构造函数，最终都是调用最长的那个构造函数。

    class People {
        People(){
            this(12, "default");
        }
        People(int age){
            this(age, "default");
        }
        People(int age, String name){
            //....
        }
    }

`static`就更好理解了，`static`方法就是没有`this`的方法，在`static`方法的内部不能调用非静态方法，反过来是可以的。


## 清理：终结处理和垃圾回收

`Java`里的对象并非总是被垃圾回收，主要有三个特点：

1. 对象可能不被垃圾回收。
2. 垃圾回收并不等于析构。
3. 垃圾回收只与内存有关。

**finalize**

`Java`允许在类中定义一个名为`finalize`的方法，它的工作原理假定是这样的：一旦下一次垃圾回收器准备好释放对象占用的内存空间，将首先调用一个名为`finalize`的方法，并且在下一次垃圾回收动作发生时，才会真正回收对象占用的内存，所以要是你打算用`finalize()`，就能在垃圾回收时刻做一些重要的清理工作。但是它是无法预料，常常是危险的，总之是多余的。

**垃圾回收器如何工作**

在以前，在堆上分配对象的代价十分昂贵，然而垃圾回收期对于提高对象的创建速度，却有明显的效果，这意味着`Java`从堆分配空间的速度，可以和其他语言从堆栈中分配空间的速度相媲美。

「引用计数」是一种简单但是速度很慢的垃圾回收技术。每个对象都要有一个引用计数器。当有引用连接至对象时，引用计数就加1，当引用离开对象或被置为`null`。虽然管理引用计数的开销不大，但这项开销在整个程序生命周期中将持续发生，垃圾回收期会在含有全部对象的列表上遍历，当发现对象的引用计数为 0 时，就释放器占用的控件，这种方法有个缺陷，当对象之间存在循环引用，虽然引用计数不为零，但是其实这个对象应当被回收，因此引用计数似乎未被应用于任何一种`Java`虚拟机实现中。

现在有一种区别于引用计数技术，它们依据的思想是：对任何“活”的对象，一定能最终追溯其存活在堆栈或静态存储区中的引用。这就解决了交互自引用的对象组的问题。

在这种技术下，`Java`虚拟机将采用一种「自适应」的垃圾回收技术。至于如何处理找到存活的对象，取决于不同的`Java`虚拟机实现。

「停止-复制」，需要暂停程序的运行，然后将所有存活的对象从当前堆复制到另一个堆，没有被复制的全部都是垃圾。当对象被复制到新的堆中时，它们是一个挨着一个，所以新堆保持紧凑排列，然后可以分配新空间了。对于这种方式，效率会降低，这有两个原因。首先两个堆，然后得在这两个分离的堆之间来回倒腾，从而维护比实际需要多一倍的空间。某些`Java`虚拟机对此问题的处理方式是：按需从堆中分配几块较大的内存，复制动作发生在这些大块内存之间。第二个问题在于复制，程序进入稳定状态之后，可能会产生少量垃圾，甚至没有垃圾，尽管如此，复制式回收器会将所有内存自一处复制到另一处，这很浪费。

为了避免这种浪费，一些`Java`虚拟机会进行检查，要是没有新垃圾产生，就会转换到另一种工作模式。

「标记-清扫」，对一般用途而言，速度相当慢，但是当你知道只会产生少量垃圾甚至不会产生垃圾时，它的速度就会非常快。它所依据的思路同样是从堆栈和静态存储区出发，便利所有的引用，进而找出所有存活的对象。每当找到一个存活对象，就会给对象设一个标记，这个过程中不会回收任何对象。只有全部标记工作完成的时候，清理动作才开始。不会发生复制动作，所以剩下的对空间是不连续的，垃圾回收器要是希望得到连续的空间的话，就得重新整理剩下的对象。

`Java`虚拟机会进行监视，如果所有对象都很稳定，垃圾回收器效率降低的话，就切换到「标记-清扫」方式，同样，`Java`虚拟机会跟踪效果，要是堆空间出现很对碎片，就会切换回到「停止-复制」的方式，这就是「自适应」技术。

## 数组的初始化

数组是相同类型的、同一个标识符名称被封装到一个对象序列活基本类型数据序列。

**可变参数**

    public void f(Object... args) {
        for (Object arg : args) {
            System.out.println(arg);
        }
    }
    
    Student student = new Student(2);
    student.f("x",2, "dfa", 0.2f);
    
    // output
    x
    2
    dfa
    0.2

## 枚举

        enum Color {
            RED, BLUE, BLACK
        }
    
        Color red = Color.RED;
        switch (red) {
            case RED:
                System.out.println("red");
                break;
            case BLUE:
                System.out.println("blue");
                break;
            default:
                break;
        }

## 总结

在`Java`中，垃圾回收器会自动为对象释放内存，所以在很多场合下，类似的清理方法在`Java`中就不太需要了(不过当要用的时候，你就只能自己动手了)。在不需要类似析构函数的行为的时候，`Java`的垃圾回收器可以极大地简化编程工作，而且在处理内存的时候也更安全，有些垃圾回收器甚至能清理其他资源，比如图形和文件句柄。




